Pourquoi médite-t-on? Qu'est-ce qu'on obtient par la méditation?
Sunim, je vous remercie d'être venu.
Je suis étudiante de la session d'automne de l'université de Bouddhisme.
Je médite en faisant 108 prosternations tous les matins.
Mais je suis perturbée par trop de pensées futiles pendant la méditation.
Je suis tout de suite dérangée par des penseées futiles dès que je me concentre.
Et quand j'essaie à nouveau de me concentrer, déjà 10 minutes se sont passées très vite.
Donc je suis restée assise 30 minutes de plus aujourd'hui.
Mais je n'ai pas pu me débarrasser de mes pensées futiles.
Si ça continue ainsi je n'arriverai jamais à me rencontrer moi même.
Donc je me suis dit que je devrais aller faire l'entrainement de méditation.
J'aimerais savoir pourquoi on médite et qu'est-ce qu'on en obtient.
Et je voudrais savoir aussi quelle est la meilleure façon de méditer.
On n'obtient rien quand on médite.
On médite pour savoir qu'on n'obtient rien en méditant.
c'est ce que je peux dire si je dois dire.
C'est normal d'avoir des pensées futiles quand on reste immobile les yeux fermés
C'est normal .
Donc si vous avez décidé de vous concentrer sur votre respiration,
Concentrez vous juste sur votre respiration malgré les idées futiles qui vous envahissent.
On n'obtient rien et on ne cherche rien non plus.
Oui mais ces pensées futiles continuent à m'envahir...
Oui elles vous envahissent continuellement.
Après 10 minutes, 30 minutes , même 3000 heures de méditation elles vous perturberont.
Est-ce qu'on peut chasser ces pensées futiles en essayant d'être concentré?
Avoir des pensées futiles ou pas n'a aucune relation avec la pratique de la méditation.
Est-ce que vous avez des pensées futiles parce que vous en vouliez ou ça arrive inconsciement?
Ca arrive tout seul.
Alors qu'est-ce qu'on peut faire contre ça?
Ca s'arrêtera quand ça s'épuisera sinon ça continuera encore s'il en reste .
Ca n'a aucun rapport avec l'entrainement bouddhiste.
Vous n'avez qu'à faire ce que vous devez faire.
L'entrainement boudhiste ne peut pas disparaître des pensées futiles.
Il n'y a aucun rapport entre les deux.
Quand vous fermez les yeux ces pensées vous envahissent. Notre cerveau est fait ainsi.
On rêve en dormant.
Ca arrive inconsciement.
C'est comme si l'emission en différé se met à marcher quand l'émission en direct s'arrête.
L'émission en direct se met à marcher quand vous êtes réveillé et c'est l'émission en différé qui marche quand vous fermez les yeux.
C'est ça les idées futiles.
C'est normal d'avoir des pensées futiles.
Notre cerveau est ainsi fait.
Vous êtes une pierre si vous n'avez aucune pensée futile quand vous restez immobile.
Est-ce que vous avez aussi des pensées futiles quand vous méditez Sunim?
Bien sûr que oui.
(Rire de l' audience)
C'est comme si vous me demandiez si j'ai faim quand je n'ai pas mangé.
Mais si vous ne mangez pas pendant 3 jours
Vous dites que vous allez mourir.
Et moi aussi j'ai faim si je n'ai pas mangé
Mais je n'ai pas peur et je ne dis pas que je vais mourir.
Je dit simplement que j'ai faim et que c'est normal puisque je n'ai pas mangé.
Il y a des choses que J'ai envie de manger.
Mais je ne mange pas tout parce que j'en ai envie.
Parce que j'ai décidé de ne pas manger tout
Je ne mange pas même si j'en ai envie et je ne mange pas même si j'ai faim. C'est ainsi.
Donc c'est normal d'avoir des pensées futiles quand vous fermez les yeux.
Mais je ne me concentre que sur mes respirations si je l'ai décidé, malgré toutes ces idées futiles.
Ou je ne me concentre que sur l'enseignement bouddhique si je l'ai décidé.
Et je ne me concentre que sur les récitations bouddhiques si je l'ai décidé ainsi.
j'ai bien compris
(audience applaudit)
Je pense que vous avez une fausse idée sur la pratique de l'enseignement bouddhique.
Se voir soi-même?
Comment arriverez--vous à vous voir vous même?
Il faut dire plutôt que vous voyez vos pensées futiles.
Parce que ces pensées futiles surgissent en vous.
Est-ce qu'il faut une certaine pratique pour voir ces idées futiles?
Il suffit de fermer les yeux pour les voir. Pas tout de suite mais il faut attendre un peu
S'il fait noir dans cette salle on ne verra rien
Mais si un rayon de soleil entre est-ce que vous voyez de la poussière ou pas?
On la voit
Si vous balayez la poussière pour la faire disparaître est-ce qu'elle va disparaître?
Il y en aura plus.
Donc si vous sentez que vous avez beaucoup de pensée futile,
C'est parce que vous êtes devenu plus lucide.
Vous vous êtes aperçu des idées futiles.
Même maintenant les idées futiles surgissent en vous.
Mais vous ne vous en apercevez pas. Parce que vous êtes occupé par d'autres choses.
Vous vous en apercevez quand vous êtes concentré.
Les idées futiles existent toujours malgré notre volonté.
Mais vous êtes préoccupé par d'autres choses.
Par exemple quand vous courez pour transporter votre enfant à l'hôpital après un accident de voiture,
Est-ce que vous sentez que vous avez des idées futiles ou pas? Non
Pourquoi?
Les idées futiles sont là mais comme vous êtes occupé par autre chose,
Vous ne vous demandez même pas si elles existent.
Si vous vous concentrez sur votre respiration
Il n'y a aucune importance à avoir des idées futiles ou pas.
C'est parce que vous avez du temps libre que vous vous préoccupez des idées futiles.
Le manque de concentration sur votre respiration vous conduit à chercher querelle.
On a des idées noires quand on a du temps libre ou quand on est très occupé?
Quand on a du temps libre
Il n'y a pas plus facile que de rester les yeux fermés.
Si vous restez ainsi une semaine vous aurez beaucoup d'idées futiles.
Vous en aurez à la folie. Elles affluent d'un seul coup.
Vous n'arriverez même pas savoir si c'est vrai ou si vous rêvez.
Alors vous allez me demander pourquoi on médite.
Mais malgré ces idées futiles il faut être réveillé si on veut persévérer dans le sens de "HwaDou" (lénigme bouddhique à résoudre)
Et il faut être assidu dans la respiration si vous observez la respiration.
Il y a toute les sortes de gens dans ce monde.
C'est comme lorsqu' on conduit une voiture.
"Il y a une personne qui veut me doubler"
"Il ne respecte pas le feu"
"Regardez cet imbécile, il me fait une queue de poisson"
Quand on entend ce genre de choses on ne peut pas conduire. Vous serez trop énervé
Malgré le code de la route ,
Il y a beaucoup de personnes qui ne le respectent pas.
Des fois Il y a même des gens qui freinent brusquement.
Mais je dois bien conduire dans n'importe quelle situation.
N'importe qui peut conduire si on conduit là où il n'y a personne.
Même moi, je peux conduire si je dois conduire dans un stade.
Donc vous serez totalement libre,
Quand vous ne serez perturbé par rien du tout.
Délivrance dans le bouddhisme ne signifie pas
De ne vouloir que du vent calme, pas de mauvaises vagues et pas de tempête
Quand vous êtes sur un bateau.
C'est plutôt de laisser le vent souffler ou les vagues se lever.
Et de ne pas vous en soucier .
Parce que vous avez déjà préparé un bon bateau et que vous avez appris à bien naviguer
Rien ne peut vous causer de problème. C'est ça la délivrance C'est ça la liberté
Laisser surgir des idées futiles
On n'a nullement besoin de les empêcher ou de les tuer exprès.
Il faut les laisser faire
On na pas besoin de faire déferler les vagues exprès.
On n'a pas besoin de prier non plus pour qu'il n'y ait pas de vagues qui mugissent
S'il y a des vagues on va surfer entre les vagues.
Et s'il n'y en a pas on n'a qu'à s'en réjouir calmement C'est ça la vie.
C'est aussi l'objetif de l'entrainement de Dharma
l'entrainement de Dharma ne signifie pas qu'il n'y a pas de vagues qui déferlent.
Voyons ce que c'est la vie
Même si on pense qu'on a épousé un homme bien et qui n'aimait que moi
On se rend compte plus tard qu'il a des défauts aussi
Même les enfants que l'on a fait nous-même ne nous obéissent pas
Alors comment peut-on espérer que tout se passera comme on a voulu.
Ce n'est pas grave s'il fait chaud ou froid puisque j'ai bien préparé les habits qu'il faut.
S'il fait chaud j'en enlève un et s'il fait froid j'en mets encore un de plus.
La liberté c'est quand vous n'avez à vous préoccuper de rien
Comme Jésus qui ne se souciait pas d'être menacé de mort.
Qu'est-ce qu'il a dit même quand on le cruxifiait?
Il a dit " Pardonnez-leur, père"
Il ne se souciait même pas de sa mort
Même s'il était en train de mourir il n'avait pas peur. Il continuait son chemin.
Mais c'est different du suicide, vous comprenez?
Donc ce n'est pas un problème d'avoir des idées futiles ou pas pendant la méditation.
C'est normal d'en avoir.
Mais on n'en est pas perturbé.
Vous, vous êtes préoccupée par des idées futiles
Vous êtes en train de vous plaindre qu'il y a une voiture qui vous double.
"Comment pourrais-je empêcher les autre voitures de me doubler".
C'est ce que vous êtes en train de dire.
Donc on doit tenir compte de tout ça mais on doit accomplir ce qu'on doit faire.